La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendono
prendere visione, considerata approvato
in assenza di osservazioni in contrario
nella seduta
odierna.
Comunico che l'onorevole Adorno ha
chiesto congedo per la seduta odierna
per motivi di salute.
Avverto che le comunicazioni di rito di
cui articolo 83 del regolamento interno
dell'assemblea saranno riportate
nell'atto a del resoconto dell'odierna
seduta
ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno, do il previso
di 30 minuti al fine di eventuale
votazione mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanti deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediando
procedimento elettronico.
Interrogazioni.
Prego, onorevole
Lavardera. Prego.
Presidente, governo, colleghi o quello
che resta dei colleghi, vedo che anche
la maggioranza e parte del governo
continua a essere in perenne ferie.
Siamo quasi a metà settembre e me ne
duole vedere un'aula così vuota. Ma e
prendo parola, cara presidente, per
chiederle un appello accorato rispetto a
quello che stiamo subendo come gruppo
parlamentare contro corrente la Vardera.
Presidente, perché c'è stato in queste
ore impedito di potere partecipare ai
lavori in maniera, diciamo, operativa
della Commissione bilancio. Non ci basta
essere uditori, noi vogliamo partecipare
con pieno titolo, vogliamo votare,
vogliamo esprimere, come dire, la
consequenzialità di una gruppo eletto,
dei deputati che sono stati eletti e
vogliamo avere rappresentanza
all'interno dell'organo più importante,
forse tra i più importanti come
commissione che è la commissione
bilancio che sta ricordo disquisendo di
una manovra che vale quasi 1 miliardo e
300 milioni di euro e quindi da questi
banchi, presidente, io mi rivolgo
ulteriormente alla sua presidenza,
abbiamo già mandato in luglio una
missiva puntuale al presidente Galvagno
che sostanzialmente ad oggi risulta in
evasa, nonostante la sua risposta,
perché il risultato di questa di questa
storia è che noi siamo arrivati a
settembre, la commissione bilancio si
sta riunendo, stanno disquisendo
rispetto a questa assestamento e noi non
abbiamo la possibilità di partecipare
attivamente e non ci basta sapere, la
risposta è stata tanto potete ascoltare,
tanto potete presentare gli emendamenti
perché abbiamo superato il problema. Noi
non vogliamo né ascoltare né né potere
presentare emendamenti come se fosse un
favore. Noi vogliamo partecipare dando
le nostre proposte di miglioramento al
testo perché noi abbiamo idee di
proposte concrete per questa terra, ma
soprattutto per controllare come
verranno spesi i soldi dei siciliani. E
non mi e non mi si dica tanto alla fine
si vota in aula. Anche questo abbiamo
dovuto subire perché noi votiamo in aula
quello che è il risultato del lavoro
della Commissione Bilancio, quello che è
il risultato di un lavoro che viene
fatto all'interno della Commissione
Bilancio e quindi ci appelleremo fin
anche se ci dovesse essere negato questo
diritto sacrosanto, al Presidente della
Repubblica Sergio Mattarella perché è
garante della Costituzione, è garante
della plurità, della pluralità dei
gruppi parlamentari che non possono non
essere presenti in seno alla commissione
bilancio. Quindi io lancio da quest'aula
e chiedo che questa sua presidenza possa
prendere non un capriccio, non una
concessione data dall'alto, ma un
diritto parlamentare che in questo
momento ci è stato negato e continua a
essere negato. Siamo pronti, e chiudo
cara presidente ad azioni eclatanti,
fino anche a bloccare i lavori in
commissione bilancio. Noi non ci
fermiamo fin quando non venga nominato
un nostro componente nella commissione
bilancio, perché non è un capriccio, ma
è un sacrosanto diritto e dovere di un
gruppo parlamentare di potere in qualche
modo entrare nel merito in quella che
rappresenta una manovra a tutti gli
effetti quasi finanziari, parliamo quasi
di 1 miliardo e tre nella triennalità
certamente, ma che ovviamente
ha come dire a cuore quelli che sono gli
interessi dei siciliani. e quindi dei
soldi pubblici. La domanda è scontata.
Perché? E di cosa avete paura? Avete
paura di un controllo? Avete paura che
noi, come dire, sgominiamo eventuali
marchette? Avete paura che noi
sgominiamo mancette? Perché ci state
lasciando fuori? Noi siamo consapevoli e
convinti del validissimo lavoro che
stanno facendo i colleghi
dell'opposizione che ci rappresentano in
maniera egreggia all'interno della
commissione bilancio. Abbiamo certamente
timore del fatto che stanno valutando e
come dire e stanno facendo un lavoro
serio di opposizione, ma vogliamo
esserci anche noi perché non ci vogliamo
risparmiare nel lavorare, nel venire a
fare quello per cui siamo pagati, direi
anche in modo l'auto e quindi vogliamo
in qualche modo che ci venga data la
possibilità di controllare e di votare.
Smettetela nel prenderci in giro dicendo
tanto partecipate. Noi non siamo qua
alla sagra della, come dire, della
nocciola che siamo, come dire, passanti
e che guardano e si fermano lì. Noi qua
siamo dentro le istituzioni, quello che
si, come dire, prefigge di essere il
Parlamento più antico del mondo in cui
viene negato un diritto sacrosanto,
ripeto, a un gruppo parlamentare
formatosi che è nelle condizioni e che
deve essere nelle condizioni di poter
espletare appieno il mandato
parlamentare che ci è stato affidato dai
siciliani. Siamo pronti a bloccare i
lavori e che non si dica che non
l'abbiamo detto.
Grazie onorevole la Partera.
Prego, onorevole.
Io intervengo sempre sull'ordine dei
lavori per questo problema che abbiamo
già rappresentato al presidente
dell'assemblea.
La mia domanda è fino a quando il
presidente dell'assemblea regionale, il
presidente Galbagno, vuole portare
avanti questa storia? ce lo dica
chiaramente fino a dove vuole arrivare,
perché non è accettabile che quattro
parlamentari non possono esercitare le
loro funzioni in questo Parlamento
perché impossibilitati a partecipare
alla commissione bilancio, a presentare
emendamenti, a votare e a partecipare
come tutti gli altri colleghi,
presidente. E ci tengo a specificare
che prima di arrivare a parlarne oggi in
aula, prima a parlarne, prima di
arrivare a parlarne stamattina nei
corridoi e davanti la commissione,
abbiamo inviato il 6 luglio una lettera,
lettera per cui ci aspettavamo una
risposta di apertura, di volontà di
garantire la rappresentatività a quattro
parlamentari. Invece da 2 mesi e mezzo
aspettiamo senza avere risposta.
Presidente, poi ci piacerebbe sapere
anche dov'è il presidente Galvagno.
Aspettiamo azioni concrete perché noi
non ci fermiamo. Presidente, grazie.
Presidente,
grazie onorevole Marano, l'onorevole
Campo ha chiesto di parlare.
Sì,
grazie presidente. Anche io chiedo di
intervenire sull'ordine dei lavori
perché quest'estate, nel mese di agosto,
è successa una cosa gravissima nella
nostra Sicilia. Sono stati sottratti ben
quattro quadri di Antonello da Messina
al Museo Mume per un valore inestimabile
e in quest'aula non c'è stata occasione
di discutere della cosa di cui
sicuramente la Regione ha grande
responsabilità e non si può additare la
responsabilità solamente ai sistemi di
sicurezza che fra l'altro non erano
neanche collegati con le forze
dell'ordine perché se noi andiamo a
valutare
la condizione di tutti i musei
siciliani. Vediamo che quello di
Messina, anzi era uno dei più protetti,
uno dei migliori in termini di
sicurezza, perché abbiamo altri musei
dove i cassetti con i reperti
archeologici sono chiusi con un laccio
di fil di ferro in zone di passaggio
dove la gente può tranquillamente
transitare per utilizzare servizi
igienici. Abbiamo musei senza personale,
abbiamo musei che sono chiusi
all'improvviso e da anni proprio per
mancanza di personale.
E allora questa è una richiesta di fare
una seduta d'aula dedicata perché la
condizione del nostro patrimonio
culturale non può essere ignorata da
questo governo. Grazie.
Io l'ho fatta parlare perché è corretto,
giusto? Però questo non è sugli ordini
dei lavori, sugli questione che il suo
capogruppo può sottoporre. Questo è una
questione che il suo capogruppo può
porre nella conferenza dei capigruppo,
nelle commissioni e col presidente. Cioè
qua evitiamo, onorevole Di Leo, se lei
deve ripetere quello che hanno detto i
suoi colleghi, che io l'ho fatto
gentilmente parlare, però ripetere
sempre sei sull'ordine dei lavori con Va
bene.
Grazie presidente. Sembrerà strano,
sembrerà strano che tutto il gruppo
parlamentare intervenga sulla questione
della commissione bilancio, ma noi
sentiamo il dovere di farlo perché,
vedete, il la questione del che abbiamo
sottoposto alla presidenza, la questione
che abbiamo reso pubblica della nostra
assenza all'interno della commissione
bilancio è un atto di democrazia,
di rappresentatività
all'interno della commissione più
importante di questo Parlamento e quindi
Quindi io non credo che vada così
archiviata, semplicemente perché ci sono
delle regole su cosa e su come
intervenire. Qui c'è un problema serio
perché la nota che è pervenuta
questa mattina non risolve la questione
permettendo al gruppo parlamentare di
presentare gli emendamenti perché qui
noi gli emendamenti sugli emendamenti
vogliamo incidere, vogliamo
intervenire. Vogliamo dire la nostra,
vogliamo difendergli questi emendamenti
e non abbiamo la possibilità perché il
nostro gruppo all'interno della
commissione bilancio non è rappresentato
così come qualche altro gruppo ci hanno
detto, benvenga anche per gli altri
gruppi, ma riteniamo che la presidenza
debba prendere posizione su questo. Lo
so che non è un atto della presidenza
che può risolvere il problema, ma
quantomeno convocare una capigruppo su
questo tema e affrontarlo con tutti i
partiti, con tutti i rappresentanti di
questo Parlamento, quantomeno per
trovare una soluzione. Quindi io chiedo,
presidente, che si risolva la questione,
che si affronti con tutti i capigruppo
presenti all'interno del Parlamento.
Grazie.
Grazie onorevole. delle deve ripetere la
stessa cosa. Intanto a me non sembra
strano che voi fate una richiesta del
genere perché è un vostro diritto, però
avete fatto richiesta adesso state
chiedendo una conferenza dei capigruppo
con tutti i partiti e mi sembra logico e
normale perché la democrazia si esprime
anche in questo, però è inutile che
adesso il quarto collega ripeta sempre
la stessa cosa. Mi sembra Mi sembra
strano. A me non mi sembra strano. Avete
detto già tre colleghi che sull'ordine
dei lavori avete parlato tre colleghi.
Anche lei collega deve ripetere sempre
la stessa cosa. Ne prendiamo atto ed è
logico che si faccia una conferenza dei
capigruppo con tutti i partiti per
parlare di questa problematica
importantissima
per il Parlamento e per il vostro
gruppo. Grazie.
Andiamo sull'ordine
e va bene. Il quarto collega, prego,
collega parli, ripeta la stessa. Intanto
collega non ha non ha diritto di gridare
perché Intanto collega non ha gredito di
di gridare perché io sono solidaria, voi
ho detto che avete ragione. Dopodiché
avete parlato tre colleghi, anche un
rispetto nei confronti dell'assessore e
degli altri colleghi per ripetere la
stessa cosa. Il quarto collega la vuole
ripetere, che lo faccia pure. Prego.
Prego.
Mi perdoni, presidente, non
No, no, prego. Non c'è niente da
perdonare.
Però soprattutto perché con grande
umiltà voglio intervenire in questo
parlamento. parte che già questa
questione è stata messa in risalto alla
scorsa capigruppo, ma sembra che qui le
parole siano volino al vento, che non ci
sia, cioè queste questa questa voce che
abbiamo anche nella capigruppo è stata
ignorata. Quindi, presidente, la prego,
vorrei riconvocarle e le dico con molta
umiltà, molta umiltà, perché sto
intervenendo. Questo Parlamento, in
queste condizioni non ha nessun motivo
di esistere. E le dico perché è sempre
con grande umiltà, presidente. Le dico
la parola democrazia
nasce da due già nel quarto secolo, nel
qu secolo avanti. Cristo. Parliamo di di
democrazia 2500 anni fa, ma in questo
parlamento probabilmente questa
democrazia è totalmente ignorata.
Governo nazionale, governo regionale in
questo momento parlano di autocrazia,
certamente non di democrazia, con tutti
gli atti che stanno mettendo a a sfavore
della democrazia. Demos significa
popolo, demos popolo, Kratos significa
forza, autorità, potere. E questo
significa la democrazia è potere del
popolo. Potere del popolo. E le dico che
in chiave moderna, presidente,
l'uguaglianza, la democrazia significa
uguaglianza politica, libertà di
espressione, pluralismo, elezioni
libere, separazione dei poteri, tutela
delle minoranze.
tutela delle minoranze e rispetto dello
stato di diritto. Tutto questo viene
assolutamente ignorato. Una finanziaria
non può essere decisa e firmata senza
l'intervento di tutti i deputati. Non ci
sono deputati di Serie A e deputati di
Serie B. Ci sono, non ci possono essere
gruppi di serie A e gruppi di serie B,
presidente. Quindi non vogliamo che
continuino i lavori della Commissione
Bilancio senza la nostra presenza. È un
diritto democratico. Cosa c'ha paura
questo governo della nostra
partecipazione? Perché siamo
costantemente accanto ai cittadini. Di
che paura avete? Perché non dobbiamo
partecipare? Perché non dobbiamo
incidere su quello che è la democrazia
di questo paese? Non è corretto,
presidente. Io non farei, mi dispiace
per l'assessore, per l'assessore che è
qui che è venuto per fare il per il suo
lavoro, ma non dovremmo neanche sedere
qui oggi fino a quando questo problema
non viene risolto. Non è democrazia
questa, presidente, e lei lo sa meglio
di noi.
Grazie, onorevole Gilistro. Andiamo
avanti con la rubrica di oggi,
l'interrogazione numero 582,
provvedimenti per lo snellimento delle
procedure di consegna dei microfusori
insinulit insulinici ai diabetici in
cura presso l'ASP di Palermo. Richiesta
dell'onorevole Giambona.
Cosa?
La trasformiamo in scritta.
588.
Chiarimenti in merito alle procedure
conguersuali per il bacino Sicilia
orientale indette dall'ASP di Catania
per la copertura di posti di infermiere
categoria D e OS categoria B2 in
modalità regionale interregionale
contestuale concorso pubblico
l'onorevole Lavardera. Prego assessore
Ah, Venezia, mi scusi onorevole Venezia.
Chi l'ha scritto la bandera?
No, la pard. Signor presidente,
onorevoli deputati,
con riferimento alla interrogazione in
oggetto va detto che il bando in
trattazione ha un oggetto l'indizione
contestuale di una procedura di mobilità
e concorso caratterizzata dalla via del
concorso ad esito della definizione
della procedura di mobilità ed in ordine
apposti in parte già previsti dal bando
medesimo, nonché di altri che alle
aziende avrebbero comunicato ad esito
della mobilità.
Quindi, definite le predette procedure
di mobilità, è stato pubblicato un
avviso con indizione dei posti destinati
al concorso sulla base dei dati
comunicati dalle aziende di bacino.
Successivamente le stesse hanno in parte
rettificati precedentemente trasmessi
indicando quali posti da destinare al
concorso, un numero inferiore rispetto a
quello precedentemente fatto conoscere,
atteso che frattanto si è proceduto alla
stabilizzazione del personale in
possesso dei requisiti previsti. In
relazione a quanto precede, l'ASP di
Catania ha attivato la procedura per la
contrattualizzazione da parte delle
aziende del bacino di numero 144
operatori sociosanitari e quindi di
numero 171 infermieri. Termo restando
che in subordine all'aggiornamento dei
piani assunzionali della medesima
azienda e delle aziende di bacino si
auspicava di potere a breve procedere
allo scorrimento delle graduatorie
interessate in relazione alle esigenze
delle diverse aziende di assicurare i ed
un'adeguata organizzazione dei servizi.
posteriori possiamo dire che da notizie
acquisite dall'azienda del servizio
sanitario regionale risulta che lo
scorrimento si è effettivamente
realizzato nei limiti dei rispettivi
piani assistenziali. L'ASPE di Catania,
a fronte di 25 infermieri, ne ha assunto
in scorrimento numero 85 e relativamente
agli OS a fronte di 74 previsti ne ha
assunto 171.
Onorevole Venezia, si dichiara
soddisfatto?
Parzialmente soddisfatto.
Onorevole Giambona? Possiamo ritornare
alla
allora
interrogazione numero 588. Assessore,
in riscontro alla richiesta che è stata
formulata nell'interrogazione va detto
che il percorso di erogazione dei
dispositivi per pazienti microinfusi e
soprattutto la sostituzione dei guasti
in precedenza risultava complesso e
farraginoso in quanto non erano stati
mai resi disponibili i dati sulla
validità della garanzia di ciascun
dispositivo. tale processo di creazione
di anagrafiche per paziente e per
singolo dispositivo impiantato a
richiesto tempo in quanti n responsabile
dellunione operativa dove gli stessi
venivano impiantati, ovvero la
diabetologia di Partinico, nei fornitori
erano in grado di produrre dati
attendibili a un registro dei cespiti e
dei presidi di utilizzo dei dispositivi
che venivano sostituiti senza alcun
controllo o verifica preventiva con
l'impossibilità di evidenziare se la
richiesta di sostituzione rientrava
nell'intervallo di validità dello
stesso. In questo caso la sostituzione è
chiaramente a titolo gratuito. L'attuale
gestione delle ricchezze di sostituzione
consente la tracciabilità dei seriali
dei dispositivi impiantati, come
previsto dall'attuale normativa sul
tracciamento dei dispositivi, per una
maggiore sicurezza degli utilizzatori e
permettere la la al dispositivo di
vigilanza in caso nel di
malfunzionamento degli stessi. In merito
alle sostituzioni per guasto, oggetto
dell'interrogazione parlamentare,
abbiamo riscontrato più volte dei
ritardi da parte delle ditte produttrici
nel fornire i nuovi apparecchi. Per
sopperire a tali ritardi è stata
attivata una procedura interna che
assicura la sostituzione a paziente
ricorrendo ai dispositivi già in
giacenza presso la farmacia e destinati
ai nuovi impianti, chiaramente
sostituendoli successivamente con quelli
forniti dalla ditta.
Onorevole In Giammona si dichiara
soddisfatto.
Prego.
Grazie, presidente. Colleghi e
assessore.
Beh, intanto ci tengo a precisare la
data di questa interrogazione
parlamentare. Assessore, questa
interrogazione è datata 27 settembre del
2023. Ebbene, ci sono voluti ben 3 anni
da parte di questo governo per avere una
risposta sul tema dei microinfusoli, sul
tema delle, ecco, dei trattamenti e
delle terapie in favore dei diabetici in
Sicilia. Assessore, in 3 anni la gente
si aggrava nelle sue patologie, in 3
anni la gente muore, in 3 anni la gente
decide pure di rinunciare a curarsi
perché molto spesso i percorsi sono
veramente molto farraginosi, come in
questo caso per quanto riguarda i
pazienti diabetici, che è una tematica
sulla quale io l' invito ad approfondire
qual è lo stato delle cose. È una
patologia che è in notevole crescita
specialmente in Sicilia. E quello che
noi abbiamo denunciato nel 2023 era
qualcosa di assolutamente inaccettabile.
pazienti diabetici che avevano
l'opportunità di passare eh diciamo
dalla canonica punturina al
microinfusore, avevano difficoltà di
ogni ordine e grado e siamo riusciti ad
affrontare oggi a superare e caro
assessore questo tema prima ancora che
lei sicuramente ne venisse a conoscenza
perché noi oltre a presentare le
interrogioni, le interrogazioni portiamo
avanti interlocuzioni coi organi
preposti e in questo caso siamo riusciti
a risolverlo. il problema per certi
versi a risolverlo, perché i problemi
nell'ambito della diabetologia in
Sicilia, ma potrei estendere a tutta la
medicina sono enormi. Lei ha citato
poc'anzi la questione del nostro
ospedale di Partinico, un'assoluta
eccellenza nell'ambito dell'affrontare
quelle che sono le patologie in ambito
diabetico. Ebbene, lì abbiamo una
carenza oramai cronica di personale e
tanti professionisti che decidono di
andare via perché e lo diremo anche in
un'altra interrogazione, sono stressati,
operati di lavoro perché devono svolgere
la loro attività anche presso le le aree
di emergenza e urgenza e allo stesso
tempo però i nostri malati non riescono
ad essere assistiti ed essere assistiti
tempestivamente. E allora io chiedo,
assessore da questo punto di vista
intanto un elemento politico e invito
lei e il governo ad essere puntuale nel
fornire le risposte ai parlamentari
regionali. Noi siamo qui per accogliere
le istanze che provengono dai territori
e pretendiamo, ma né rispetto dei
territori stessi, né il rispetto ai
cittadini, delle istanze, degli utenti,
che queste risposte avvengano in tempi
che siano ragionevoli. Se noi oggi
stiamo a parlare di sanità e di problemi
che riguardano la sanità e ne discutiamo
3 anni dopo, dal momento in cui noi le
segnaliamo, capisce bene che si
mortifica non solamente il ruolo dei
parlamentari e regionali, ma
mortifichiamo una regione che sul tema
della sanità, che per noi è una
priorità, ha bisogno di risposte e ha
bisogno di risposte ora. Grazie,
onorevole. Giappone. Non è soddisfatto.
Parzialmente è soddisfatto. Ok. Prego,
assessore.
Beh, innanzitutto preliminarmente sui
ritardi non posso che scusarmi e
chiaramente prendere atto del fatto che
io ho dovuto andare a prendere visione.
Esattamente.
Assessore, non c'è dibattito. Mi scusi
assessore,
siamo alla 593, non c'è dibattito.
No, volevo soltanto rispondere soltanto
in una cosa. Volevo anche dire che per
carità, per quanto sono chiaramente
delle interrogazioni che non
riguardavano il periodo in cui io ne ho
preso visione, va comunque detto che,
come sicuramente voi ben sapete, sulle
interrogazioni è anche previsto un
termine per la risposta scritta. Credo
che la risposta, almeno da quello che
vedo dagli atti, è stata data nei tempi
assolutamente richiesti, ovvero i 180
giorni. No, è soltanto per una
precisazione.
Grazie assessore. Grazie assessore. 593
Grazie assessore. Grazie 593
chiarimenti inerenti al rilascio delle
concessioni di accreditamento delle
strutture sanitarie odontoiatriche della
Regione Siciliane. Onorevole Lavardera.
Prego, assessore.
per l'elaborazione del piano di
valutazione del fabbisogno di
specialistica ambulatoriale della
Regione Siciliana, branca chiaramente
odontoiatrica, pubblicato con decreto
numero 237 è stato utilizzato un metodo
che ha tenuto conto di molteplici
fattori che sono quelli che oltretutto
prevede la normativa specifica. La
valutazione del fabbisogno delle
prestazioni specialistiche ambulatoriale
è alquanto complessa. Il limite maggiore
per una programmazione è la mancanza di
standard di riferimento di livello
nazionale sui volumi attesi e su
appropriati livelli di utilizzo per
tutte le branche specialistiche e tutte
le prestazioni. Un altro limite
rappresentato dalla impossibilità allo
Stato attuale di quantificare l'out of
pocket, cioè il bisogno soddisfatto dal
privato non contrattualizzato con il
sistema sanitario regionale che non è
monitorabile dei flussi standardizzati.
Questo specificatamente per alcune
branche specialistiche quali
l'odontoiatria, rappresenta un emello
quantitativamente rilevante
in quanto favorito dalle basse tariffe
riconosciute per molte prestazioni nel
nomenclatore tariffario dalla
specialistica ambulatoriale ed in parte
denominato dal limite che i prevedono
per le prestazioni specialistiche di
odontoiatria da garantire ai cittadini
limitandole di fatto
alle visite e alle urgenze, prevedendo
una maggiore tutela ai soggetti nell'età
evolutiva, da 0 a 14 anni e a
determinate categorie di soggetti in
condizioni di particolare vulnerabilità
sanitaria e sociale. Ulteriore elemento
è la difficoltà di garantire sempre la
massima appropriatezza delle
prescrizioni e la più corretta
attribuzione delle classi di priorità.
Un ultimo fattore rappresentato dal
limite al budget da assegnare per le
prestazioni di specialistica da privato
definito all'articolo 15 comma4 del
decreto legislativo 95 del 2012
convertito con modifiche della legge 135
del 2012, il quale negli ultimi 10 anni
ha limitato eventuali incrementi di
budget o nuovi accreditamenti in
regione. Il modello per la stima del
fabbisogno ha previsto in prima istanza
l'analisi dei dati storici 2016-2019
relativi alle attività specialistica
ambulatoriale pubblica o convenzionata
esterna, anche in relazione alle
disposizioni normative e regolamenti di
settori, esempio LEA, e alle esperienze
regionali in materia, esempio Veneto,
Abruzzo e Lombardia. La disponibilità
dei flussi informativi regionali ha
consentito la classificazione di
indicatori di offerta, esempio,
distribuzione offerta tra province, da
porre in relazione alle variabili
demografiche del territorio regionale e
ai fattori epidemiologici propri di
ciascuna branca, esempio patologie
croniche. La sintesi delle diverse
dimensioni di analisi ha infine
abilitato la predisposizione di
un'analisi di scenario secondo
assunzioni metodologiche diverse per
l'individuazione prospettica del
fabbisogno di specialistica
ambulatoriale. Nello specifico sono
stati analizzati prioritariamente i dati
dell'offerta, punti di erogazione
pubblici e privati nel territorio,
indice di consumo di prestazioni
procapite effettuate da parte di
strutture pubbliche e privati, aggregato
attribuito alle aziende per la branca,
fasce di età di soggetti che accedono
alle prestazioni, trend nel ricorso alle
prestazioni della branca per il periodo
2016-2019,
variabili demografiche nei prossimi anni
legate al progress invecchiamento della
popolazione. Le fasce di età maggiore
sono certamente gravate da una morbilità
più consistente e consumato e consumano
mediante però capito un numero maggiore
di risorse relative all'assistenza
sanitaria. Quindi il decreto legislativo
68 del 2018 assegna allora un
coefficiente differente per calcolare
l'incremento di prestazioni richieste
dalle fasce più anziane. Variabili
epidemiologiche in quanto vi sono
patologia quali il diabete o o le
malattie cardiovascolari che si
correlano positivamente con le affezioni
odontoteatiche. Il destino del lito,
in particolare mostra un'elevata e
crescente prevalenza sul territorio
della regione, pertanto deve essere
considerata per la stima del fabbisogno.
Tutte le strutture donteiateriche
attualmente contrattualizzate sono state
tuttavia accreditate ai sensi dei
decreti 890 del 2002 e il decreto 463
del 2003. Relativamente, infine, alla
richiesta di accreditamento di nuove
ulteriori strutture ad invarianza del
tetto per le prestazioni da privato
stabilito per norma nazionale, si è
fatto si è fatto in questo comparto ad
un incremento delle prestazioni
erogabili. Il sistema di accreditamento
è comunque prossimo ad una fase di
rimodulazione di norme nazionali di
recente introduzione. L'adozione del
provvedimento ha consentito
all'assessorato di valutare le istanze
di accreditamento sul reale fabbisogno.
Le ultime valutazioni del fabbisogno
complessivo sono state fatte col decreto
794 del 2025 che hanno sostanzialmente
confermato per l'ondodontoiatria la
situazione di cui al decreto già detto
precedentemente del 2021.
Onorevole Barda, si dichiara
soddisfatto?
Ma quando si parla del governo Schifani
dichiararsi soddisfatto, diciamo,
potrebbe essere una battuta. O apprezzo
lo sforzo dell'assessore
e che ovviamente risponde e non posso
anch'io sollevare la questione del
merito di come vengono affrontate queste
interrogazioni, una interrogazione del
2023.
Cioè è una cosa imbarazzante
pensare che noi svolgiamo il nostro
ruolo di deputati d'opposizione
sapendo che non è una, come dire,
forse rispondiamo o forse non
rispondiamo, è un obbligo. Voi avete
l'obbligo come governo, di rispondere
alle interrogazioni dei deputati perché
se non lo fate, tra l'altro in dei
termini di legge specifici, non è così a
saltare, avete l'obbligo in via orale,
il fatto che lei assessore dica
all'onorevole Giambone, no, vi abbiamo
già dato una risposta scritta, elude la
prerogativa parlamentare secondo cui noi
scriviamo quando facciamo
le interrogazioni che vogliamo avere
risposta in forma orale.
Se noi volessimo averla in risposta
scritta, chiediamo di avere una risposta
scritta, ma siccome vogliamo guardarvi
in faccia nella vostra incapacità di
governare questa regione, vi chiediamo
di venire in aula a rispondere e non me
ne voglio, assessore, lei ha preso
l'incarico da poco, quindi non voglio,
diciamo, ora ci vuole, a proposito di
salute, sparare sulla Croce Rossa, però
semplicemente voglio in qualche modo
portare avanti
un criterio di metodo, perché questo
Parlamento ha smesso di esercitare le
funzioni per cui è stato eletto. Noi
deputati dell'opposizione che abbiamo
l'obbligo di domandarvi non come sta sua
cugina, mia mio fratello, sua sorella,
ma robe che hanno a che fare con la
collettività, con la salute dei
siciliani e sapere che ha un deputato, e
chiudo, voi rispondete dopo quasi 3 anni
a una interrogazione.
Non oso immaginare quando un semplice
cittadino
viene a nei vostri uffici a farvi delle
domande in merito a un'analisi, a un
esame, a una a una prestazione
sanitaria, come rispondete? Se a un
deputato democraticamente eletto, fate
aspettare 3 anni, io chiedo ai poveri
siciliani di lasciare ogni speranza o
voi che entrate, perché purtroppo questo
è il governo Schifani, un governo di
silenti, di incapaci e di imperituri
facce senza il coraggio di rispondere ai
problemi dei siciliani. Ma questo ormai
lo sappiamo e quindi ovviamente non
siamo soddisfatti nel merito e nel
metodo.
Si dichiara non soddisfatto.
Interrogazione 608, provvedimenti
urgenti relativi al potenziamento
dell'offerta assistenziale per i malati
di Alzheimer. Onorevole Figuccia,
no, no, c'è c'è
l'amministrazione con con legge
regionale 19 del 2029 attribuisce alle
ASP una quota vincolata di almeno lo
0,1%
dell'assegnazione finanziaria per
l'assistenza dei pazienti con Alzheimer.
College 178 del 2020. Per migliorare le
la protezione sociale delle persone con
demenza Alzheimer è stato istituito un
fondo con dotazione di 5 milioni
al fine di garantire l'implementazione e
il monitoraggio dell'attuazione del
piano nazionale demenze di cui
all'accordo sancito in sede di
conferenza unificata in data 30 ottobre
e dei documenti successivi elaborati dal
tavolo permanente delle demenze
coordinato dal Ministero della salute
sono stati stabiliti con decreto
ministeriale del 2021 i criteri e le
modalità di riparto del fondo per
l'Alzheimer e le demenze istituito nello
stato di previsione del Ministero dello
Stato di Salute all'articolo 1 comma 330
della legge 30 dicembre 2020 numero 178,
nonché i criteri per la valutazione e il
monitoraggio dell'impiego delle somme.
Per l'attuazione del predetto piano è
stata assegnata alla Regione Siciliana
la somma complessiva di 913.31337
per il trienno 2021-2023.
Con decreto assezoriale 220 del 2020, la
Regione Siciliana ha recepito l'accordo
sul piano nazionale delle demenze,
istituito un tavolo tecnico per la
redazione di un documento di indirizzo
regionale approvato con decreto
assessoriale 904 dal 2022 con
l'obiettivo di promuovere sul territorio
regionale la definizione e la
realizzazione di uniformi percorsi
diagnostici terapeutici PDTA che
garantiscono la gestione integrata al
fine di migliorare la qualità
dell'assistenza e razionalizzare l'uso
delle risorse.
Nello specifico si intende realizzare un
progetto pilota di telemedicina per
l'Alzheimer le demenze, prevedendo la
realizzazione principalmente di tre
attività: sviluppo ed acquisizione di
una piattaforma regionale di
telemedicina, creazione di un centro di
coordinamento, creazione di un
protocollo operativo. Con riferimento
alla prima attività con nota
dirigenziale del 2022 si individuava
nell'ASP di Palermo il soggetto delegato
per l'attuazione dell'azione 1. A
seguito del complesso iter avviato
dall'azienda in questione, con
successiva nota del 23 si autorizzava la
medesima a procedere all'acquisizione
della piattaforma avente le
caratteristiche prospettate nella dalla
medesima azienda e condivise dal
direttore scientifico del progetto
regionale e dal referente regionale
presso il tavolo tecnico nazionale
demenze per l'attuazione del progetto
previsto nel piano nel piano triennale
con riferimento alla rendicontazione
economica si rappresenta che con la
prima quota trasferita dal Ministero
pari a 304.437 €437
con DPRS 675 del 2023. Si è proceduto ad
erogare detta somma in favore
dell'azienda sanitaria di Palermo quale
struttura incaricata dell'azione 1 dal
piano triennale approvato col suddetto
decreto 904.
Successivamente, con decreto
assessoriale 393 del 2023 è stato
disposto l'impegno delle rimanenti somme
assegnate dal Ministero ed è stata
assegnata a ciascuno delle aziende
individuate nel progetto la somma di
€25.714
da utilizzare per il reclutamento del
personale coerentemente alle previsioni
del piano triennale Fronde Alzheimer e
Demenza. Considerato che a breve
dall'assessorato salute verranno
trasferite le somme già assegnate, è
stato chiesto alle aziende sanitarie di
disporre un'anticipazione di fondi a
carico dei relativi bilanci aziendali al
fine di consentire il completamento di
quanto programmato nel progetto in
questione. Per ultimo, per quanto
riguarda gli interventi previsti
nell'ambito delle attività 2 e 3, va
evidenziato che il centro di
coordinamento previsto dal piano
triennale coincide con il tavolo tecnico
regionale sulle demenze formalmente
istituito con decreto assessoriale
numero 220 del 2020, successivamente in
integrato con il decreto 192 del 22 che
ha proceduto all'attivazione di due
gruppi di lavoro, una per la definizione
del PDT
ed il secondo per la definizione della
cartella clinica.
Onorevole Figuccia, soddisfatto.
Onorevole Figuccia soddisfatto. Vista
l'attenzione dell'onorevole Figucia, la
609 la trasformiamo in scritta. Si
ritiene soddisfatto, giusto? La 609 la
la trasformiamo in scritta. Onorevole
Figuccia, grazie. Onorevole Figuccia,
grazie.
615. Chiarimenti urgenti inerenti alle
nuove procedure per il rinnovo dei piani
terapeutici per l'ossigenoterapia.
Onorevole Lavardera,
nel corso degli ultimi anni si è
assistito a livello regionale a un
costante incremento nei consumi di
ossigeno liquido a livello domiciliare e
conseguentemente della spesa
farmaceutica. adesso associato. In
particolare i rapporti AIFA sul
monitoraggio della spesa farmaceutica
nazionale e regionale dei farmaci
identificavano la Sicilia come la
regione con il dato più elevato per gas
per gas medicinali a livello nazionale
con una spesa pari al doppio della media
italiana e 4-5 volte rispetto ad altre
regioni sovrapponibili per popolazione.
Tale marcato scostamento ha indotto il
Ministero dell'Economia e delle Finanze,
il Ministero della Salute e la Stessa
Iva a concentrare la propria attenzione
sulla Sicilia. Pertanto, al fine di dare
seguito alle richieste dello Stato e al
contempo revisionare l'approccio della
OTLT a livello regionale, condividendo
strategie operative tali da soddisfare
il principio dell'efficacia clinica e la
razionalizzazione delle delle risorse.
Con il DDG 347 del 2022, l'assessorato
della salute ha adottato il documento
linee di indirizzio finalizzate alla
prescrizione di ossigenoterapia
domiciliare a lungo termine del paziente
adulto in Regione Sicilia.
Le aziende sanitarie che risultano
sprovviste di tale struttura di
pneumologia sono tenute ad individuare
uno o più medici pneumologi di
riferimento, ancorché operanti in
strutture diverse dalla pneumologia e o
promuovere accordi interaziendali con un
centro di pneumologia di riferimento che
in un'ottica di collaborazione continua
possa garantire un'adeguata gestione del
paziente in OTLT. Nel caso in cui sia
impossibile accedere tempestivamente
alla consulenza epidemiologica, la prima
prescrizione potrà essere effettuata
anche da uno specialista in medicina
interna, cardiologia o geriatria, che
può attivare una prescrizione temporanea
secondo percorsi definiti a livello
aziendale. Tale prescrizione alla durata
massima di 90 giorni. Contestualmente
deve essere contattato un pneumologo di
riferimento per concordare la successiva
presa in carico del paziente. La
prescrizione di OTLT deve essere
riconfermata annualmente previo un
appropriato follow-up almeno di due
controlli annuali con ese di emogas
analisi. Contestualmente alla
prescrizione deve essere rilasciata la
richiesta di esenzione dalla
partecipazione alla spesa sanitaria per
insufficienza respiratoria cronica. Nel
caso in cui un paziente venga dimesso
con prescrizione di OTLT da una
struttura diversa dell'azienda di
residenza, il prescrittore deve
trasmettere al medico di medicina
generale la documentazione necessaria
alla successiva presa in carico del
paziente da parte dello specialista di
riferimento per la OTLT territorialmente
competente. Tale percorso il valido
anche per i pazienti domiciliari in
strutture protette.
Per quanto concerne la specifica
criticità segnalata dagli onorevoli
interroganti, corre l'obbligo
evidenziare che la stessa riguardava
verosibilmente l'ASP di Palermo, che a
differenza delle altre aziende sanitarie
provinciali presentava una differente
modalità di distribuzione dell'ossigeno
liquido. Tale procedura coinvolgeva le
farmacie private, le quali tramite il
canale della farmacia convenzionata,
contattavano direttamente i
distributori. dal 2024 e dopo la
definizione da parte della CUC della
gara regionale, anche l'ASP di Palermo
si è adeguata e si avvale del canale
della procedura diretta ai fini di
chiaramente aggiornare anche i dati
segnalati.
Gli uffici hanno chiaramente con
regolare periodicità sollecitato le ASP
ad una azione di controllo e di verifica
sull'appropriatezza delle prescrizioni
al fine chiaramente di indirizzare la
spesa nei soggetti assolutamente a cui
dobbiamo fare il riferimento e cercare
di contenere, così come c'è stato
richiesto dal governo nazionale la spesa
nella fattispecie.
E onorevole lavardera, come si dichiara?
Parzialmente soddisfatto.
Grazie onorevole. Andiamo
all'interrogazione all'interpellanza
numero 145. intendimenti in merito alla
semplificazione delle modalità di
erogazione dei dispositivi medici
monouso
a firma dell'onorevoleanza che in
accordo con sia il gruppo del Partito
Democratico che con l'assessore la
trasformamo in scritta assessore va
bene. Grazie. Andiamo a l'interpellanza
147.
Chiarimenti sulla gestione dell'Istituto
zoprofilattico e nella relativa
vigilanza da parte del Daasoe
a prima firma
dell'onorevole
Safina che in accordo con l'assessore,
l'onorevole Safina la trasformiamo in
scritta. Andiamo all'interpellanza
numero 158.
Intendimenti sull'avvio di un programma
di supporto psicologico destinato al
personale sanitario a firma
dell'onorevole Giambona
che discutiamo.
Prego assessore.
relativamente alla problematica che vede
sicuramente questo assessorato e nella
mia diretta persona un grande interesse,
perché ritengo che questa sia una
materia che oltre l'attualità va
sicuramente rimarcata per l'importanza,
anche perché è assolutamente
indispensabile garantire la massima
sicurezza ai nostri operatori sanitari
non soltanto nell'espletamento delle
loro funzioni materiali, ma anche nella
loro sicurezza psicologica Quando
chiaramente eh svolgono le loro
attività, l'assessorato ha predisposto e
inoltrato alle aziende delle linee guida
regionali elaborate da un gruppo di
esperti da eseguire in caso di
aggressioni a danno degli operatori
sanitari disposto dal 2023. Le linee
guida, sia per le vittime primarie che
secondarie, hanno un supporto
psicologico
che chiaramente prevede una serie di
cose. Più volte siamo trovati a
fronteggiare il rischio di frontout a
peggio anche ancora di un disturbo
psicotraumatico da stress. Si
evidenziano le seguenti tecniche o
terapie.
Un rietichettamento delle associazioni
sanitarie alle disposizioni concorre con
natura di diversa sanzione favorisce la
categoria alla codigazione una
realistica adesione ad un modello di
sintesi di analisi come effetti della
sindrome della traumatica da stress.
ciclo delle riflessioni da da Gyps è uno
strumento utile per riflettere un evento
e di rielaborare questo quanto è
accaduto. struttura il percorso di
apprendimento nellaesperienza attraverso
dei sei step
rilassamento e respirazione, diciamo,
sono tutta una serie di tecniche che io
potrei elencare, ma onorevole se vuole
posso darle esattamente qual è le linee
guida che abbiamo fatto, anche per non
tediare esattamente l'aula ove questo
non fosse richiesto, ma sono una serie
di interventi che sono sicuramente stati
previsti da questa commissione. vi
riservo di dire anche a completezza di
tutto ciò che credo che vada istituita
soprattutto con il conforto dei medici e
soprattutto con chi ha maggiore
attinenza a questo genere di problema.
Quindi significa coloro che hanno
soprattutto una medicina d'urgenza,
anche un tavolo che possa con loro
individuare quali possono essere i
percorsi non soltanto postare
di salvaguardare non soltanto il loro
lavoro, ma anche la loro incolumità
fisica.
Onorevole Giambona. Prego.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi e
assessore.
Beh, allora
tanto assessore il disinvestimento
a tutti i livelli sulla sanità eh
scarica e produce i suoi effetti sulle
persone
e le persone sono quelle che non
riescono a curarsi, lo dicevamo
poc'anzi, che non riescono ad accedere
alle cure o per farlo devono mettere
mani al portafogli. Ma devo dire che
questo disinvestimento, come
nell'interrogazione che io ho
presentato, produce i suoi effetti,
ahimè, anche sul personale sanitario,
sugli operatori sanitari che oggi sono
oggetto purtroppo di situazioni al
limite. Lei ha fatto riferimento alle
aggressioni
oramai costanti nei nostri ospedali e
non solo in tutti i nostri presidi in
cui si erogano servizi sanitari, ma
dovremmo anche parlare di turni di
lavoro massacranti,
perché le carenze dei medici e degli
infermieri determinano anche questo, di
notevoli pressioni psicologiche, di
burnout, di stress di ogni ordine e
grado. E guardi, non si tratta
solamente, caro assessore, di disturbi
dal punto di vista psicotraumatico. In
alcuni casi è una vera e propria
tragedia silenziosa, quella che tra
l'altro ci denunciano le organizzazioni
sindacali. Noi abbiamo avuto dei casi,
purtroppo drammatici, di suicidi
all'interno dei nostri ospedali,
all'interno delle nostre strutture eh
sanitarie e tantissimi negli ultimi
periodi. Ecco perché ci vuole una
particolare attenzione, assessore, sul
tema dell'assistenza psicologica al
personale sanitario tutto, non solo
nelle aree di emergenza urgenza, ma in
tutte le nostre strutture sanitarie,
perché da una parte abbiamo un'esigenza
dettata da turni massacranti, condizioni
che rendono veramente molto difficoltoso
espletare il lavoro di medico, di
infermiere o di operatore sanitario.
Dall'altro lato invece e assessore non
abbiamo alcun tipo di proposta, ci
vorrebbe una proposta dal punto di vista
normativo che garantisca la presenza di
professionisti, mi immagino psicologi
all'interno delle nostre strutture
sanitarie in ordine alla possibilità di
poter rendere assistenza. Ecco perché
vedo con grande favore l'apertura del
governo regionale di lei assessore
rispetto a un tavolo tecnico che si
dovrebbe portare avanti mettendo in
piedi un confronto un confronto con le
organizzazioni sindacali che conoscono
benissimo le difficoltà dei nostri
operatori appunto del mondo della sanità
e andandoci a a confrontare per esempio
con l'ordine degli psicologi perché non
è possibile ammissibile che ci siano dei
progetti spot qua e là e la Regione
Siciliana su quello che assistenza
psicologica ai nostri operatori e
fanalino di coda. Basta guardare,
assessore, i progetti, le misure e anche
le leggi in altre regioni d'Italia. Io
credo che possiamo trovare degli
importanti spunti per applicare in
Sicilia analoghe modalità per dare
migliori garanzie ai nostri operatori
del mondo della sanità. Quindi, nel
merito della risposta, presidente, mi
ritengo parzialmente soddisfatto e
ritengo che ci saranno, ecco, modalità e
tavoli per confrontarci, per verificare
quali che saranno le condotte che
porterà avanti il governo. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Andiamo
all'interpellanza numero 164.
Iniziative per continuare la diffusione
del virus
eh della Blutong e per sostenere il
comparto zootecnico coinvolto a prima
firma dell'onorevole Venezia. onorevole
Venezia che trasformiamo in scritta con
l'accordo sia dell'onorevole Venezia che
dell'assessore che ringrazio.
Andiamo alla ehm
interpellanza numero 176
intenzioni in merito al rinnovo della
Commissione regionale per le medicine
complementari istituita con
vabbè da 1715 del 19 settembre 2016
dell'onorevole Catanzaro
che
va bene, va bene,
va bene, va bene. Quindi la trasformiamo
in scritta anche per la data in cui
Prego, prego. Dico, prego, onorevole.
No, rubo soltanto pochissimi secondi
perché eh poco fa l'assessore ha avuto,
eh come dire ha voluto diciamo ehm
esplicitare il fatto che comunque sulle
interrogazioni e risposte scritte io
comprendo che l'assessore è da pochi
mesi dopo, diciamo, tutti gli altri che
si sono succeduti al eh come assessore
alla salute, però è davvero assessore
caruso, è davvero assurdo.
Io le io prendo la risposta scritta,
però le chiedo davvero che è davvero
assurdo nel rispetto dei colleghi e di
chi ovviamente è dentro questo
parlamento a poter fare il proprio
lavoro da deputati di opposizione che a
distanza di 2 anni noi attendiamo delle
risposte. Capisco che lei è da pochi
mesi, però è davvero è davvero assurdo.
Quindi spero che in questi mesi di sua
attività possa accelerare tutto quello
che sono le richieste attraverso le
interrogazioni e le interpellanze dei
colleghi che interrogano il governo.
Grazie onorevole Catanzaro. Andiamo a
quindi la trasformiamo in scritta.
Andiamo alla interpellanza numero 187
iniziativa del governo regionale in
merito alle gravi cicità dei servizi di
emergenza urgenza sanitaria a fine di
migliorare e uniformare le prestazioni
in tutto il territorio regionale a firma
dell'onorevole Venezia
che in accordo con l'assessore e
l'onorevole Venezia trasformiamo in
scritta.
Ehm, bene, abbiamo completato la rubrica
Sì, possiamo passare
atti ispettivi.
Passiamo al disegno di legge perché
abbiamo come
la discussione generale
bisogno del giorno la discussione
generale del disegno di legge norme per
il riconoscimento e la valorizzazione
dei cimiteri monumentali e storici della
Sicilia. Disegno di legge numero 253. La
quinta commissione.
La quinta commissione invito a prendere
posto. Il presidente della quinta
commissione
o il vicepresidente
della quinta commissione.
C'è
se non c'è
Colleghi, seino è relatore,
c'è la collega
per come relatrice è presente, però a me
serve
il governo, non c'è a me serve o il
presidente o un vicepresidente
della quinta commissione. il governo
eh non è assessore so della sua buona
volontà, ma non è sua competenza, quindi
dico ehm altrimenti non possiamo fare la
discussione generale del testo che devo
rinviare a domani perché non vedo né il
presidente della quinta commissione e
nemmeno un vicepresidente.
Quindi grazie onorevole Savarino, ma non
possiamo.
Onorevole Catanzaro mi dica.
veramente eh diciamo l'obbligo dovere
intervenire qualche minuto. È davvero
assurdo, presidente di Paola, cioè noi
abbiamo stabilito un calendario, siamo
al 14-15 di settembre,
al di là di chi può chi può avere,
diciamo, il problema di essere assente,
quindi per carità, non entro nel merito
sul
condannare chi è presente, chi è assente
e tanto altro, però io veramente mi
rivolgo ai banchi del governo, non
esserci nemmeno il governo regionale.
Per trattare un disegno di legge che
ovviamente fa parte di questa
legislatura è davvero assurdo.
Presidente di Paola, io rimango davvero
basito perché siamo di fronte ad
un'assenza totale e lo dico perché qua
ci sono i colleghi delle opposizioni
presenti per volere lavorare e votare
questo disegno di legge che era stato
incardinato la scorsa settimana per fare
la discussione generale oggi e votarlo
domani. Io spero, presidente, e capisco
che ovviamente per regolamento, non
essendoci
il governo, non essendoci il presidente
della commissione, che domani
si faccia la discussione generale e il
voto al testo, perché non vorrei che
qual che magari ci siano disparità nel
trattamento dei disegni di legge.
Onorevole Catanzaro, io è chiaro che per
rispetto dell'aula e di tutti i
colleghi, se non c'è la presenza del
governo, ed è chiaro che non c'è, io non
vedo né l'assessore Ricmeno l'assessore
Scarpinato che eventualmente
No, questo è un altro questo è un altro
ragionamento, ma è chiaro che per fare
la discussione generale è giusto che
siano presenti o uno degli assessori che
ho appena citato e comunque manca pure
il presidente e il vicepresidente della
commissione guida, quindi è per rispetto
dell'aula. Noi rinviamo la discussione
generale e posso accogliere anche il
discorso della votazione e a domani.
Dico questo su questo dico non non c'è
alcun problema, ma devo per forza
rinviare a domani nonostante la presenza
dell'onorevole
Assolutamente assolutamente. Sì,
onorevole Catanzario, appena finisce
l'aula chiamerò gli assessori. Quindi
noi abbiamo concluso
perché questo punto dell'ordine del
giorno è rinviato a domani. Ci sono una
serie di colleghi che stanno alzando
mano e braccio per le come ex articolo
83. c'era, se non sbaglio, l'onorevole
Campo, l'onorevole Spada, l'onorevole
Venezia, l'onorevole Giristo,
l'onorevole Cambiano, l'onorevole
Giambona, l'onorevole Burtone.
Vi scrivo eh
come anche l'onorevole Marano. Un
attimino allora che scrivo così
stabiliamo pure quanti minuti devo devo
darvi. Allora, quindi onorevole Campo,
lei aveva alzato il braccio conferenze
Ok, va bene. Quindi dopodiché io ho
visto il braconevole spada, spada,
Cambiano,
Cambiano e Burtone.
Giristro
e Venezia. Avevo visto Venezia
e Saverino,
Marano, mi pare avo visto pure
Marano,
Giambona
Giambona. Quindi sono 1 2 3 4 5 6 7 o 8
interventi come ex articolo 83, quindi
facciamo 3 minuti ad intervento perché
non non c'è manco il governo, quindi vi
ascolto ovviamente io comeè giusto che
sia, però facciamo 3 minuti. Prego.
Onorevole Spada.
Grazie, presidente. Ma l'assenza del
governo e soprattutto dei parlamentari
di maggioranza che in qualche modo oggi
dovevano affrontare il disegno di legge
che abbiamo incardinato, uno di quei
disegni di legge su cui qualcuno è stato
preso anche in giro perché abbiamo
voluto incardinare un disegno di legge
sui cimiteri monumentali. Neanche questo
hanno voluto discutere da parte di
questo governo perché ritengono
superflue le discussioni all'interno di
questo parlamento, perché ritengono
prioritario invece gli accordi
all'interno delle stanze dei bottoni in
cui magari fare le operazioni che
sicuramente non interessano ai
siciliani. Detto questo, però,
presidente,
quello che volevo sottolineare oggi è
l'assenza di una visione strategica da
parte di questo governo anche rispetto
alle interrogazioni che abbiamo
affrontato. Lo ha ripreso poc'anzi il
collega Giambona. Si sta e si è risposto
a delle interrogazioni del 2023.
interrogazioni non solo che non sono
state superate perché le risposte del
2023 nel frattempo si sono ripresentate
come problematiche,
ma non si ha nemmeno contezza di quella
che era la programmazione dal punto di
vista della gestione sanitaria
all'interno della nostra regione. Dico
questo perché all'interno delle
variazioni che abbiamo presentato e che
sono in discussione in questo momento,
all'interno delle varie commissioni di
merito, abbiamo stanziato nuovamente 3
milioni di euro per l'abbattimento delle
liste d'attesa dopo i 6 milioni di euro
che abbiamo stanziato l'anno scorso e
senza avere concretamente i dati delle
riduzioni di queste liste d'attesa. Noi
stiamo prendendo milioni e milioni di
euro, li stiamo buttando nella sanità
senza che questi milioni di euro abbiano
una ricaduta concreta all'interno delle
nostre ASPE, senza che concretamente si
abbassino e si riducono i tempi delle
liste d'attesa. E allora, qual è
l'operazione oggi che si sta portando
avanti? Qual è la visione, la strategia
di questo governo rispetto alla sanità?
Questo è quello a cui doveva rispondere
l'assessore e a cui però non ha
risposto. E allora mi chiedo,
presidente,
il senso di venire qui in aula, di
essere presenti, di lavorare, di
interrogarsi sulle cose che non
funzionano quando dall'altra parte non
c'è chi è disposta ad ascoltare, quando
dall'altra parte non c'è chi è disposto
a venire e assumere il ruolo per cui è
stato votato dai cittadini.
Il senso io oggi non lo trovo,
presidente. L'unico senso
che posso dare a questa legislatura,
perché nel frattempo sono passati 4 anni
e mezzo, è quello di avere passato del
tempo a rincorrere i problemi atavici
senza mai sottoporre a quest'aula
soluzioni concrete. E allora l'auspicio
è che questa esperienza possa finire al
più presto. L'auspicio è che i siciliani
possano ritornare nuovamente ad
esprimersi e a valutare il lavoro che è
stato fatto in questi 5 anni, perché il
giudizio a cui ci dovremmo sottoporre
non è soltanto quello elettorale, ma è
anche quello morale, perché rimarremo
nella storia per essere stato, diciamo,
il peggior parlamento degli ultimi anni.
Grazie.
Grazie onorevole Spada, chiesto di
intervenire l'onorevole Cambiano.
Grazie presidente.
Ho intravisto l'assessore alla sanità in
aula che ha risposto a qualche
interrogazione, ma probabilmente le
emergenze che attanagliano questa terra
o impegni personali lo hanno fatto
allontanare prima del termine di questa
seduta d'aula. è quasi evaporato, come
evaporato, ogni impegno di questo
governo regionale che ha assunto nel
corso degli anni e anche in visite
lampo, ad esempio nella
città di Gela, in cui il governo
regionale ha preso un impegno rispetto a
una mobilitazione
da parte della cittadinanza.
a un impegno istituzionale da parte dei
rappresentanti del governo locale che
insieme ad attivisti del Movimento 5
Stelle, alla società civile raccolgono
firme e sono arrivati a raccogliere
oltre 12.000
firme per denunciare
quello stato di abbandono e di degrado
in cui versa la sanità siciliana e nello
specifico la sanità gelese con mancanza
di medici, con servizi ridotti e con un
impegno straordinario da parte di tanto
personale medico e paramedico che fa
enormi sforzi per garantire i servizi
minimi essenziali. E questo governo in
questi 4 anni ormai
sotto leggi da schifani
dopo 9 anni di continuità politica, che
cosa ha programmato questo governo? 9
anni per programmare,
9 anni che non hanno ridotto
per nulla le emergenze nella sanità, ma
hanno fatto sì che si generasse quel
senso di sfiducia nella politica che
pensa solo a una spartizione, a una
lottizzazione
politica dei posti di sottogno.
Questa è diventata la sanità per questo
centrestra da 9 anni al governo. Chi
dobbiamo mettere per gestire potere e
alimentare clientela in questa regione?
E poi ce ne infischiamo delle liste
d'attesa, ce ne infischiamo dei medici
che fanno doppi e tripli turni, ce ne
infischiamo degli arretrati da
corrispondere al personale paramedico.
Ce ne infischiamo di sindaci e di
comunità come quella di Gela che
chiedono di rispettare un impegno
assunto rispetto a delle propagande
politiche che erano state fatte per la
realizzazione, la costruzione di un
nuovo ospedale di Gela, ma qui non si
riesce nemmeno a garantire il minimo
indispensabile. Ecco, presidente, mi
permette di ricordare l'impegno del mio
gruppo politico che è stato presente con
dei sittin in tutto il territorio
regionale. Sanità per tutti chiediamo
che non sia uno slogan, ma che speriamo
possa diventare con un nuovo governo
regionale
una impegno concreto per dare risposte
finalmente ai siciliani. Grazie.
Grazie, onorevole Cambiano, lei ha
citato, ma anche l'onorevole
Spada, di alcune situazioni che
riguardano la sanità. È chiaro è che
un'emergenza
importante
perché dico quello che diceva
l'onorevole Cambiano a riguardo la città
di Gela, ma a riguardo anche altri
territori, noi assistiamo a reparti come
quello il pronto soccorso dove poi si ha
solo un medico che copre un intero turno
in un'unica in un'unica giornata. È
chiaro, è che se poi questo viene in
qualche modo denunciato, viene richiesta
un potenziamento e passano i giorni, i
mesi e questo potenziamento non si
ottiene, io veramente non riesco a
capire e io qui devo svolgere comunque
un ruolo imparziale, non riesco a capire
come poi il presidente della Regione
possa continuare a dare mandato ai
manager delle ASP di continuare il
lavoro che stanno svolgendo quando non
riescono nemmeno poi a dopo un mese, due
mesi di continue richieste ad
individuare potenziamenti nei vari
reparti che sono veramente sotto
sottodimensionati,
però è giusto comunque sono giusti i
vostri interventi e continueremo a
portare avanti le nostre battaglie in
seno alle istituzioni regionali. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Giristro. Prego onorevole. Poi c'è
l'onorevole Burtone.
Grazie presidente. Governo inesistente,
quindi non posso ringraziare il governo.
Mi dispiaccio molto per questa cosa
perché non c'è oggi con un disegno di
legge che doveva essere discusso oggi
all'apertura alla seconda apertura della
di questa assemblea. Non c'è il governo.
Questa è una cosa, presidente, veramente
incresciosa per quello che riguarda la
Sicilia, i cittadini siciliani, quelli
che hanno dato il loro consenso a questo
governo. Quindi è irrispettoso non solo
nei nostri confronti che ci facciamo
centinaia di chilometri, ma nei
confronti di ogni cittadino che ha messo
una sigla nella propria scheda
elettorale. È un affronto che viene.
Questa è un'aula vuota. Siamo sempre le
stesse persone e siamo sempre le stesse
persone dell'opposizione. Questo è molto
grave. Bisognerebbe guardare tutta
l'aula per capire chi siamo e cosa
stiamo facendo. Presidente, le devo dire
una cosa, non c'è imparzialità. Lei non
può essere imparziale in un tema come la
sanità. deve intervenire perché è
corretto che lei intervenga. Quindi sono
contento che lei abbia fatto questa
osservazione. L'imparzialità è relativa.
Allora, presidente, inizio il mio
discorso. Qua c'è una mozione, una
mozione che è datata
14 aprile del 2023.
Per capire cos'è una mozione significa
impegnare il governo a trattare un tema
molto importante. 14 aprile 2023. Oggi
sono costretto a ripresentare la stessa
mozione, la stessa mozione che ho
presentato più di 2 anni e mezzo fa.
Cos'è questa mozione?
iniziative urgenti per il contrasto al
caro carburante in Sicilia e per la
trasparenza sulla filiera della
raffinazione petrolifica nel territorio
regionale. Non so se avete capito di
cosa stiamo parlando. Ieri sera c'è
stato un una
rappresent in televisione si è parlato
già di un aumento del greggio nello
stesso istante, la stessa notte, la
stessa mattina. Alla pompa, alla pompa
c'è già un aumento di carburante. Un
carburante che non è stato ancora
acquistato, che non è stato trasportato,
che non è stato raffinato. Lo stesso
giorno ha un aumento. Come la vogliamo
chiamare questa? Ditemi come chiamare.
Cioè un carburante aumenta oggi, quello
che è già nella pompa aumenta oggi
stesso. Poi per diminuire, quando ci
sarà una diminuzione aspetteremo mesi.
Però, presidente, quello che è più grave
che noi, continuo a dirlo, raffiniamo
e estraiamo
una grandissima un terzo circa del
petrolio, della benzina, del nostro
territorio. La vendiamo all'estero, così
dicono i giornali, e noi la compriamo
dall'estero. Guardate che circolo
vizioso. impegnato questo governo a
cercare di far luce, visto che ora anche
il ministro
sta cominciando a guardare. si è accorto
il ministro che esiste che esiste
Priolo, che esiste Siracusa sulla
raffinazione, si è accorto che Ragusa
produce petrolio, cioè significa si
stanno accorgendo ora che la Sicilia è
un elemento importante per la produzione
e la raffinazione dei carburanti e del
petrolio. Allora, mi dovete spiegare
perché i siciliani devono continuare a
pagare questo carburante in maniera
assurda, in maniera eccessiva rispetto a
quello che è. E dico un'altra cosa
importante, me lo permetta, presidente.
In una isola dove non ci sono trasporti
pubblici fatti seri, dove i ragazzi
devono essere accompagnati dai propri
genitori a scuola con la propria
autovettura, dove non ci si muove se non
con la propria auto. questo momento
significa impoverire impoverire le
persone di senza guardare il ceto,
perché in questo caso quelli che vengono
praticamente eh impoveriti non è solo il
ceto medio, ma il ceto po tutti quanti
la cittadinanza senza guardare all'ISE e
senza guardare alla povertà relativa
sono impoveriti da questo caro
carburante. Allora, presidente, lei è
una persona, come ha detto prima, al di
fuori di ogni questa mozione vogliamo
finalmente una volta tanto dire ai
cittadini che vi hanno che ci hanno
eletti dire ai cittadini come possiamo
fargli risparmiare, come possiamo
evitare questa speculazione sulla sul
caro carburanti. Dobbiamo occuparcene,
presidente. Non è qua un problema
elettorale. Qui in questo momento è un
problema reale. Se andiamo alla pompa di
benzina lo leggiamo. Quindi non è
assolutamente una cosa che non tocca
tutti i cittadini. Grazie.
Grazie onorevole Giristro. dico proprio
per l'importanza della mozione,
onorevole Giistro, io comunque il
suggerimento è deve essere il capogruppo
che in conferenza dei capigruppo
dice al al presidente dell'assemblea o
comunque all'interno della conferenza di
capigruppo di trattare eh la mozione.
Sarà mia cura, visto che lei l'ha detto
pure qui sullo scranno, sarà mia cura
alla prossima conferenza capigruppo e le
la invito a, come dire, dire qual è il
numero della mozione. Dico, sarà mia
cura, però deve essere poi il
capogruppo.
Certo.
Sì, dico conferenza capigruppo. nella
conferenza capigruppo c'è il capogruppo
che poi
Sì,
ma su questo dico avete fatto diciamo
degli interventi, però su questa cosa
dico nella prossima conferenza dei
capigruppo, quando si deciderà di
trattare in aula le mozioni la mettete
come priorità e sono convinto, siccome
una mozione diciamo assolutamente
importante, verrà verrà trattata
Ha chiesto intervenire l'onorevole
Burtone. Prego.
Presidente,
anche quest'anno i lavori, i lavoratori
della Forestale hanno fatto un lavoro,
un'attività straordinaria,
importantissima per le nostre comunità,
insieme
a
volontari della protezione civile sono
stato di sono stati di sostegno, di
aiuto
nell'attività antincendio
e però hanno fatto tanto anche per
evitare che i nostri i territori
venissero devastati per l'assenza e
quindi sono stati presenti, hanno
lavorato per togliere sterpaglie, per
risanare alcune aree, in particolare
hanno lavorato molto quelli che hanno
l'inserimento all'interno dei comuni per
le convenzioni che alcune e alcuni enti
locali abbiamo fatto con l'azienda
forestale. Un lavoro straordinario, io
li ho visti all'opera, all'alba,
possiamo dire.
Perché con queste temperature torride ad
una certa ora, anche a seguito delle
disposizioni che abbiamo fatto, delle
ordinanze che come sindaci abbiamo
emesso, ad una certa ora hanno dovuto
sospendere, quindi hanno iniziato la
loro attività prestissimo e hanno fatto
un lavoro prezioso.
Se noi nei comuni non avessimo la
Forestale tante attività per
mantenimento del verde, per
miglioramento dell'ambiente, non
potremmo farla. Io, guardi, faccio
iniziare
eh il loro lavoro proprio indicando il
cimitero, si parlava di cimiteri
monumentali per fare un'opera di
risanamento, di riqualificazione, per
togliere tutto ciò che non coincide con
il rispetto di quel luogo e poi tornano
nel cimitero successivamente. Ed infine
l'ultima attività che fanno è proprio
quella a ridosso della loro conclusione
di lavoro nel cimitero per renderlo
ancora più accogliente rispetto al primo
novembre, al 2 novembre, quando tanti
tanti cittadini e tante cittadine vanno
nel in quel luogo sacro per rendere
omaggio ai propri defunti.
Io intervengo però, presidente, per dire
questo. Quest'anno si è verificato un
fatto
e per la prima volta forse le somme sono
più quelle che noi abbiamo messo con il
bilancio, sono superiore all'attività
che è stata prevista per i 78isti e per
i centisti.
Quindi abbiamo 10 milioni di risorse,
perché portarli
in
in attività? Perché non far continuare
anche per 10 giorni quelli che ancora
stanno lavorando, 10 giorni di lavoro
sembrano pochi, però sono importanti per
le famiglie dei lavoratori, per i
lavoratori, ma sono importanti per la
comunità perché continuano gli incendi,
perché c'è un lavoro prezioso che
possono continuare a fare nelle realtà
locali. Ecco perché, presidente, io
faccio un appello. Io ho fatto
un'interrogazione,
abbiamo visto però che le interrogazioni
vengono discusse dopo molto tempo. Io la
invito, presidente, so che lei è
sensibile a fare una segnalazione
all'assessore all'agricoltura. Io, se
dovessi vederlo, incontrarlo, ne le
prossime ore glielo dirò.
E portarla in economia è un errore. Sono
lavoratori che possono ancora dare dare
molto
in questi 10 giorni possono fare lavori
che i cittadini attendono. Ecco perché
faccio questa indicazione.
Spero che al più presto ci sia una
risposta. l'augurio che faccio perché
questi lavoratori possano continuare
e ma anche
ci possano essere lavori che sono
veramente importanti per le nostre
comunità.
Grazie. Onorevole Burtone ha chiesto di
intervenire l'onorevole Venezio.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
intervengo oggi in aula e mi aspettavo
la presenza dell'assessore della sanità
che ha abbandonato, purtroppo, i lavori
prima della conclusione della seduta per
porre l'accento sulla costituzione del
quarto policlinico universitario della
nostra regione.
Quest'aula ricorderà che nel 2023,
attraverso l'approvazione dell'articolo
41 della legge regionale del 22 febbraio
di quell'anno è stata approvata,
appunto, una norma che disponeva che
l'assessore regionale della salute di
intesa con l'assessore regionale
alla formazione
e con le università interessate
attivasse le procedure per la
costituzione del quarto policlinico
universitario della nostra regione.
Quella disposizione
legislativa
ha rappresentato, a nostro avviso, un
preciso indirizzo volto a rafforzare il
sistema dell'assistenza sanitaria
universitaria, della formazione medica e
della ricerca con particolare riguardo
ai territori della Sicilia. centrale
e quindi i territori di Enna e di
Caltanissetta. quella di quella norma lo
rivendico con orgoglio, fui il primo
firmatario insieme ad altri colleghi
deputati che scelsero di sostenere,
diciamo, questa azione,
perché noi siamo fermamente convinti che
la costituzione di un quarto policlinico
universitario rappresenti un'importante
occasione di sviluppo per l'intero
sistema sanitario regionale.
favorendo una più stretta integrazione
tra l'attività assistenziale, l'attività
didattica e di ricerca, nonché il
potenziamento della offerta sanitaria e
delle strutture ospedaliere coinvolte a
partire dall'ospedale Umberto I di Enna,
l'ospedale di Caltanissetta e anche
altri ospedali periferici del
territorio. Noi siamo
consapevoli che questo percorso è un
percorso complesso che necessita di
un'attenzione adeguata da parte del
governo regionale che peraltro nella
precedente legislatura ha approvato
delle convenzioni, dei protocolli
tra l'assessorato regionale della Sanità
e l'Università Core di Enna, in
particolare per avviare una serie di
iniziative che andassero nella direzione
di rafforzare le strutture sanitarie in
riferimento, appunto, all'attività
formativa e di ricerca. A distanza di 3
anni dall'approvazione
di questa norma, noi chiediamo
all'assessore regionale della salute a
che punto siamo, cosa è stato fatto,
quali iniziative sono state intraprese,
se sono stati convocati dai tavoli
tecnici coinvolgendo i soggetti
interessati, se c'è stato un confronto,
se c'è un cronoprogramma della attività
da svolgere, se sono previsti
appositi stanziamenti per il
potenziamento delle strutture
ospedaliere interessate con particolare
riferimento alle alte specialità, ai
posti letto, alle dotazioni
tecnologiche, al personale sanitario
universitario, ai servizi necessari per
andare incontro a questa volontà
politica espressa in quest'aula.
Purtroppo il governo oggi non c'è, non
abbiamo nessuna risposta in tal senso,
ma noi non intendiamo abbassare la
guardia e intraprenderemo
ulteriori azioni politiche attraverso
atti parlamentari, attraverso azioni
legislative che possano concretizzare
quanto già previsto dalla legge. Grazie
presidente.
Grazie onorevole Venezia. Ha chiesto
intervenire l'onorevole Marano.
Prego onorevole.
Grazie presidente. La ringrazio per il
consiglio che ci ha dato che già
conoscevamo, cioè quello di esporre la
necessità di parlare di questa mozione
dell'onorevole Ginistro che ha
depositato oggi. Ma se il valore della
capigruppo è quello della settimana
scorsa, dove ho posto il tema della
commissione bilancio e nessuno ancora ci
ha risposto, nonostante le lettere già
inviate due mesi fa, capisce bene che il
voto della capigruppo si riduce a ehm a
nulla.
Ehm, beh, io volevo intervenire su un su
un tema. Ehm, le tragedie dell'estate
sono finite, chiaramente, la crisi idica
è stata superata, eh, ma il governo
chiaramente la affronta sempre come se
fosse un fenomeno astronomico raro, come
una stella cometa che passa ogni ogni
secolo. Ora gli incendi pare che si
siano calmati,
stessa cosa,
gli incendi sono un classico della
letteratura fantastica, quindi il
governo non sa mai
come agire in maniera tempestiva, perché
tutto tutto è
fantasioso.
Ora arriva l'autunno e cominciamo con le
tragedie dell'autunno. Per esempio, ora
subito il tema che è stato affrontato in
queste settimane è la questione delle
scuole, degli studenti che tornano a
scuola, che non hanno climatizzatori in
aula, che devono patire il caldo
d'estate e il freddo d'inverno, ma è
tutto normale. Intanto l'assessore
Turano, qui abbiamo una rassegna stampa
che è veramente imbarazzante rispetto
alle dichiarazioni dove si fa lo
scaricarile o sì la regione mette i
soldi, però i comuni e le province hanno
la responsabilità. Bene, ma non cioè io
io penso che a livello istituzionale
questa è una mancanza di questa regione,
bisogna concertare le cose, dialogare,
sedersi coi comuni e le province di cui
parla l'assessore Turano e si fa un
piano, un piano straordinario. Si si fa
un piano di si fa una programmazione. Io
capisco che la programmazione questo
governo non riesce a farla perché la
settimana scorsa aveva detto trattiamo i
disegni di legge sul cimitero, oggi dopo
una settimana non c'è nessuno, né il
presidente né il vicepresidente, manco
l'assessore è normale che non riescono a
programmare ad una settimana,
figuriamoci a programmare una
pianificazione per efficientare le
scuole o mettere i climatizzatori nelle
scuole. comprendo che è davvero
complicato per questo governo che non
riesce a programmare un bel nulla e nel
frattempo gli studenti si devono
mobilitare per sostituire
le istituzioni. È tristissimo. Io ho uno
studente americo che si sta facendo
carico di raccogliere le istanze in
tutte le scuole e ascoltare gli studenti
e farsi portavoce degli studenti per
sapere quanto soffrono e quanto stanno
male nelle aule. Stiamo toccando il
fondo, presidente. Stiamo toccando il
fondo. Impegniamoci a mettere le
risorse, visto che l'assoia Turano
parlava anche del della necessità di
dover mettere delle risorse per un piano
straordinario, perché non possiamo
pensare che le risorse ci sono quando si
devono fare le sagre e i festini di
paese e non per le cose più importanti
dell'isola. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Però le dico,
onorevole sul discorso della capigruppo
è è comunque un organo importante. Dico
io, infatti quando non ero presente la
scorsa settimana dico la prossima
capigruppo
farò il possibile anche per essere
presente se lei poi come dire porterà
avanti la mozione del a prima firma
dell'onorevole Gilistro. Siccome la
capigruppo comunque serve per anche la
programmazione, sarà a mia cura eh
spingere la mozione eh a prima firma
dell'onorevole
Giristro. Per quanto riguarda la
commissione bilancio, c'è stato prima il
collega presidente Lantieri che ha detto
che ci sono anche altri gruppi che non
hanno componente all'interno della
commissione bilancio. C'è stata una
vostra richiesta. Io sono convinto che
poi lì eh il presidente dell'assemblea
assieme, diciamo, a i vari gruppi
parlamentari eh si troverà una soluzione
anche, come dire a giusto, così come voi
avete dichiarato all'interno dell'aula,
a rappresentanza sia del gruppo di
conocorrente così come altri gruppi che
in questo momento sono mancanti
all'interno della commissione
bilancio. Grazie onorevole Marano. Ha
chiesto di intervenire l'onorevole
Saverino. Prego, onorevole.
Grazie, presidente. E vabbè, intervengo
innanzitutto per lamentarmi perché la
settimana scorsa il disegno di legge
dell'onorevole Fabio Venezia era
all'ordine del giorno e si è annullata
l'aula. Oggi è all'ordine del giorno,
deve essere incardinato e mancano tutti
in aula. Oggi abbiamo il governo, ora è
arrivato, quindi forse potremmo anche
riprenderlo.
Eh, quindi io credo e sui beni culturali
questa cosa purtroppo succede spesso.
Vorrei ricordare che un disegno di legge
sulla sul la street art mia prima firma
è stato votato all'unanimità finanziato,
però purtroppo stiamo ancora aspettando.
Presidente,
siamo
presidente, mi fermo eh, perché stiamo
ancora aspettando su un decreto di legge
che riguarda sempre i beni culturali
ancora il decreto attuativo. Sono
passati, credo, più di 6 mesi e noi
rischiamo che le somme che sono state
indicate per il per questo decreto di
legno di legge, praticamente andranno in
economia. Quindi io non so cosa dobbiamo
aspettare, anche perché le leggi si
fanno, ma poi si devono attuare e questo
purtroppo lo ritroviamo spesso in tante
cose. Altra, sempre sui beni culturali,
sono 3 anni perché questo disegno di
legge dell'onorevole Fabio Venezia è
stato è stato depositato nel 2023.
Quindi noi stiamo parlando di disegni di
legge che sono anche molto veloce, che
riguardano il nostro patrimonio
artistico culturale, un patrimonio che
noi ancora non ci rendiamo conto di
quanto possa essere importante per
sviluppo, per economia,
per creare occupazioni. Noi siamo ancora
qui ad attendere la stessa cosa con un
altro disegno di legge che siamo in
archeologia industriale che è fermo in
bilancio. Ma presidente, cosa dobbiamo
fare? Quindi io inviterei,
potrebbe essere anche una buona idea
quello di fare una seduta che riguarda
solo i beni culturali e per andare
avanti e cercare di spingere tanti temi
che sono fondamentali per lo sviluppo
della nostra terra.
Naturalmente poi ho, visto che
purtroppo, così come disegni legge anche
per le interrogazioni parlamentari, noi
dobbiamo aspettare, lo vediamo che siamo
qui in attesa che le le risposte delle
risposte alle nostre interrogazioni che
avvengono probabilmente dopo 2 anni.
Allora, io ho presentato proprio grazie
a quello che sta accadendo, ma anche
quello che abbiamo letto sopra i
giornali, ma comunque è una realtà che
noi viviamo ogni anno, un'interrogazione
insieme a tutto il gruppo parlamentare
sulla scuola, su tanti problemi che
riguardano la scuola, perché quando si
parla di scuola sicura non significa
soltanto se cade un pezzo o meno di
tetto e questo purtroppo succede spesso,
ma una scuola sicura è quando studenti e
insegnanti possono svolgere il loro
lavoro, possono stare in aula senza
temperature estreme, così come
annunciava prima la la collega Marano,
quando è una scuola è accessibile a
tutti, anche alle persone con disabilità
e purtroppo ancora oggi noi abbiamo
tanti problemi da affrontare proprio
sulla disabilità, quando una scuola ha
spazi adeguati alle menze, al eh a
servizi che possono veramente dare le
stesse opportunità ai nostri giovani che
poi saranno sono costretti ad andare via
agli stessi giovani del nord, di tanti
altri paesi e di tante altre regioni del
nord. Quindi dobbiamo cercare di
garantire ai nostri giovani le stesse
opportunità.
una una scuola in cui si può studiare,
lavorare in condizioni normali, in
condizioni dignitose.
Inoltre, con questa interrogazione,
spero di poterne avere risposta prima
che finisse questa che finisca questa
legislatura, noi chiediamo anche di fare
chiarezza sulle certificazioni di
agibilità, sui collaudi statici, sulla
prevenzione incendi, sulla presenza di
amianto, sulla sicurezza sismica e sullo
stato degli interventi finanziati col
PNRR. Naturalmente tanto altro ancora e
come diceva appunto mi rifaccio alla
collega,
noi abbiamo bisogno che la sicurezza si
programmi.
La sicurezza noi abbiamo bisogno di un
piano. La prevenzione deve essere
studiata. Il diritto allo studio si
garantisce, non solo si enuncia come uno
slogan. Quindi noi abbiamo veramente
bisogno di una scuola vivibile, sicura e
questo non è un privilegio, è un
diritto. Quindi ancora una volta le
chiedo, presidente, di farsi carico e di
chiedere di poter avere, almeno su
alcuni temi che sono fondamentali delle
risposte immediate alle nostre
interrogazioni. Grazie.
Grazie onorevole. e c'è in aula
l'assessore Aricò che a cui ho chiesto
ovviamente la presenza per eh domani
alla seduta di domani del o
dell'assessore Scarpinato o dello stesso
assessore Aricò con l'eventuale delega
per trattare il disegno di legge. Ha
chiesto di intervenire l'ultimo
intervento dell'onorevole
Giambona. Prego, onorevole.
Ah, una cosa, onorevole Saverino, è
giusto dico che io precisi, perché poi è
chiaro, dico, noi non abbiamo trattato
il disegno di legge sia per l'assenza
del governo, perché c'è l'assenza del
governo, ma anche per l'assenza del
presidente e dei due vicepresidenti
della commissione quinta, perché è
giusto che perché non erano presenti né
il presidente né i due presidenti,
quindi dico è chiaro le colpe, il
governo le gliele diamo sempre, ma è
giusto che dire e precisare Anche
questo. Onorevole Giambona. ultimo
intervento. Grazie.
Grazie presidente. Poche parole. Io,
presidente, la comprendo questa
situazione di disagio nel governare una
condizione d'aula senza precedenti. Mi
permetta di dire che io ho difficoltà a
trovare le parole per esprimere la
condizione in cui oggi ci troviamo ad
affrontare questa ennesima condizione
d'aula e di questo nostro parlamento.
Guardate, insomma, se non ci fosse
veramente da discutere sulla situazione
drammatica che stiamo attraversando, ci
sarebbe veramente veramente da ridere.
presidente della Regione continua a non
essere qui presente
e questo Parlamento che la settimana
scorsa forse il presidente della regione
voleva ribattezzare Sala delle ferie
d'Ercole è diventato oramai una sala
d'attesa. permetta, presidente, di fare
questa nuova battuta perché le
condizioni della maggioranza rispetto a
questa condizione di assoluto
immobilismo che oramai sta tenendo
letteralmente in ginocchio la nostra il
nostro parlamento, ma anche tutta la
Sicilia, ci permettono di di fare perché
è assolutamente inaccettabile che dopo
oltre un mese noi siamo ancora qui ad
attendere che arrivi il governo, che
attendere che arrivi la maggioranza per
affrontare quelle poche proposte che
riesce a partorire questa maggioranza
che oramai dobbiamo dirlo
insignificante, che non è nelle
condizioni di affrontare quelle che sono
le tematiche che veramente interessano i
cittadini, una maggioranza che non ha
idea, che è assolutamente confusionaria
e che sotto gli occhi di tutti che non
ci sono le condizioni politiche per
andare avanti. E allora io dico il
presidente della Regione, la sua
maggioranza, gli assessori tutti ne
prendano atto che non ci sono più le
condizioni per andare avanti. Non
prendiamo ulteriormente in giro i
siciliani che attendono solamente delle
risposte. Oggi c'è stato l'ennesima
dimostrazione plastica dell'assenza
totale del governo, dell'assenza totale
di confronto, di chi dice che quando
viene qui il presidente della Regione ci
deve essere qualcosa di grave per cui
confrontarsi con coloro che invece
vogliono rappresentare gli interessi dei
siciliani. E questa è la dimostrazione
ancora una volta della inadeguatezza di
un governo che non solo non vuole
affrontare i parlamentari regionali, ma
che non vuole affrontare quelle che sono
le esigenze che compiutamente noi oggi
qui abbiamo il diritto di manifestare e
che invece vengono costantemente
mortificati, umiliati, sviliti e
calpestati.
Grazie onorevole Giambona.
Assessore Ric
vuole intervenire? Sì, presidente,
soltanto e per fare chiarezza rispetto
all'ordine del giorno di oggi che
prevedeva, oltre alle comunicazioni lo
svolgimento delle interrogazioni della
rubrica salute e l'assessore Caruso è
stato presente qui in aula per poter
rispondere alla rubrica e salute.
Dopodiché c'è il disegno di legge, il
cui relatore è l'onorevole Saverino e
voglio dire abbiamo la possibilità che
il governo oggi è qui rappresentato dal
sottoscritto e possiamo iniziare la
discussione generale. Io vorrei
ricordare una cosa a chi ci ascolta da
casa che al di là della presidente di
commissione e la commissione tutta che
deve essere presidente, ma l'onorevole
Saverino è qui presente nella qualità di
relatrice del disegno e di legge, ma ci
sono anche i i c'è anche il
vicepresidente
che rappresenta le opposizioni. che qua
ci fosse il vicepresidente della quinta
commissione presenti in aula
dell'opposizione, potremmo noi iniziare
facilmente la discussione generale sul
disegno di legge che è la valorizzazione
del cimiteri monumentali storici della
Sicilia, così come faceva riferimento
l'onorevole Giammone nel suo intervento.
Il governo è qui, tutte le leggi
riteniamo importanti. Ricordo che questa
legge l'ha voluta è una di quelle leggi
che sono state calendarizzate in
conferenza capigruppo di riferimento
della delle opposizioni, perché il
regolamento d'aula prevede che un terzo
degli della delle proposte dell'ordine
del giorno siano proposte dalle
opposizioni. Le opposizioni hanno
ritenuto loro questa legge importante da
discutere in aula e la maggioranza è
stata ben lieta di accogliere in
conferenza capigruppo la loro richiesta.
Dopodiché, visto che anche una legge di
iniziativa parlamentare promossa e
voluta dalle opposizioni, voglio dire,
oggi gridare qui il governo è presente e
sarà presente anche domani, ma dire che
oggi non si può affrontare la
discussione generale in assenza della
commissione si sarebbero potuti anche
organizzare con il vicepresidente
dell'opposizione. Oggi è sotto gli occhi
di tutti, onorevole presidente, quella è
la commissione e i banchi della
commissione. Io lo dirò ai colleghi, ai
colleghi della maggioranza. Sapevo che
il presidente onorevole onorevole
Ferrara era assente. Domani
dire facciamo una cosa, assessore onde
evitare
domani. Io ho la delega per trattare
anche dall'assessore dall'assessore
Scarpinato. Sono qui e sono fino
all'ultimo secondo. Allora, scusate,
abbiamo abbiamo l'arrelatrice,
presidente, abbiamo l'arrelatrice. Il
governo è presente per noi possiamo
iniziare la discussione generale. Io
fino all'ultimo secondo della dell'aula
di oggi sarò presente per poter iniziare
la discussione generale, poter iniziare
con l'indomani a Quindi Presidente, per
fare per fare chiarezza, se questo era
l'ultimo intervento, io sarò qui, poi
presidente ci dica se chiudiamo ora dopo
il mio intervento o inizia la
discussione.
è qui presente
assessore io la ringrazio della
disponibilità. Un attimo, colleghi,
avevo già precisato che comunque mancava
sia il presidente della quinta
commissione che i due vicepresidenti.
È chiaro che un attimo, un attimo
onorevole, è chiaro che noi abbiamo
trattato come primo punto dell'ordine
del giorno la rubrica Atti spettivi
sulla sanità. Dopodiché, subito dopo, ed
è chiaro che il governo non poteva
prevedere i tempi del subito dopo,
abbiamo trattato il secondo punto
all'ordine del giorno. Ad onor del vero,
per fare chiarezza anche ai colleghi,
mancava contemporaneamente sia il
presidente che due vicepresidenti, sia
il governo. Dopodiché noi abbiamo già
raggiunto una soluzione che è quella di
rinviare a domani e facciamo sia la
discussione generale che la votazione.
Ho precisato che l'assessore Arrigò ha
dato la disponibilità per domani e sarà
quello l'unico punto all'ordine del
giorno. Quindi noi subito alle 15:00
partiremo con quel punto all'ordine del
giorno e io sono convinto che uno dei
tra
i due vicepresidenti il presidente della
quinta sarà presente. Il governo ha dato
disponibilità, quindi rinviamo a domani
alle ore 15 la seduta è chiusa. No.